おはようございます。朝のニュースラジオです。きょうは2026年10月4日、日曜日です。日曜の朝、どうぞゆっくりお付き合いください。

まずは金融・マーケットです。
金曜日の東京市場では、日経平均株価が値下がりしました。終値は6万8300円台で、前の日より650円ほど安くなりました。
一方、金曜日のニューヨーク市場は、主な指数がそろって値上がりしました。ダウ平均は250ドルほど上がって、5万1200ドル近くです。エスアンドピー500は0.7パーセントほど上がりました。ハイテク株の多いナスダックは1.2パーセントほど上がりました。
アメリカの10年物国債の利回りは5.28パーセントで、少し上がりました。外国為替市場では1ドル157円台後半で、ほぼ横ばいです。原油の先物価格は2パーセント近く下がり、1バレル91ドルほどです。ビットコインは8万4700ドル台で、小幅に上がっています。

金融関連のニュースです。
生命保険大手の第一ライフグループで、社内の人事システムが不正アクセスを受けました。退職者を含むおよそ12万人分の従業員情報が、外部に流出した可能性があると発表しました。
食料品の消費税を1パーセントにすることをめぐっては、賛否が分かれています。
また、アメリカ産ジャガイモの輸入解禁を前倒しする案が浮上しています。
企業による環境や社会への取り組みの情報開示では、先行して対応している企業が2割にとどまっています。エネオスは、2600億円のコスト増のリスクがあるとしています。

続いて一般ニュースです。
きのう、那覇市のホテルで女性が殺害され、所持品が持ち去られているのが見つかりました。警察はきょう、沖縄に駐留するアメリカ海兵隊の20歳の上等兵を、強盗殺人の疑いで逮捕しました。
大型で非常に強い台風27号は、小笠原近海を北寄りに進んでいます。あすの夕方から、あさっての初めにかけて、小笠原諸島に接近するおそれがあります。高波に警戒してください。
臨時国会が、あす召集されます。これを前に、大島元衆議院議長と川端元衆議院副議長がそろって指摘しました。与野党が議論を戦わせる一方で、丁寧に合意形成を図る努力も必要だということです。
横浜市長選挙が告示され、7人が立候補しました。
サザンオールスターズの関口和之さんの著作権の管理などを行う会社が、東京国税局の税務調査を受けました。税理士から紹介された節税の方法は認められないとして、5億8000万円余りの申告漏れを指摘されました。
海外では、ドイツの大統領が、移民に反対する極右勢力の台頭に警告しました。

つくば・茨城のニュースです。
核のごみの最終処分場の建設をめぐり、茨城県の知事が、次の段階の調査には反対する意向を示しました。
茨城県芸術祭が開幕しました。県内9つの市町村で、7部門、26の催しが開かれます。
茨城パスポートは、初回の応募がおよそ2万7000人にのぼりました。増刷して、追加の申請を受け付けます。
つくば市では、イオンリテールの都市型ショッピングセンター、そよらつくば学園の森が、今月25日にオープンします。

医学・医療のニュースです。
肥満症や糖尿病の治療薬が、ダイエット目的で使われていることが問題になっています。日本肥満学会は声明を出し、注意を呼びかけました。過度な食事制限に加えて薬を使ったことで重い健康障害が起き、救急搬送される人が相次いでいるということです。
北海道は、医療計画を見直す素案のたたき台をまとめました。がんや、お産の前後の医療などを集約し、遠隔医療や情報通信技術の活用も進めます。
南米のウルグアイでは、安楽死の運用が始まりました。医療界や国民の間では、意見が揺れています。

続いて、アメリカのプロバスケットボール、エヌビーエーの話題です。
スパーズのウェンバンヤマ選手が、トレーニングキャンプでの取材に答えました。スター選手の起用が続く賭け事関連の広告について、とても悲しいと語りました。
クリッパーズは、ハワイのホノルルでキャンプを行っています。河村勇輝選手が、人気のかき氷店のイベントに登場し、ファンと交流しました。

ヴァロラントの世界大会、チャンピオンズ上海は、グループステージが行われています。
サンティアゴの大会を制したノンシムレッドフォースは、カルミンコープに2対1で勝ちました。上位8チームによるプレーオフ進出を決めました。
ジーツー イースポーツはチームリキッドに勝って、プレーオフに進みました。チームリキッドはここで敗退です。

ここで、医師国家試験のミニクイズです。きょうは肥満症の薬のニュースにちなんだ問題です。
次のうち、ジーエルピーワン受容体作動薬はどれでしょうか。
1番、メトホルミン。
2番、セマグルチド。
3番、ピオグリタゾン。
4番、グリメピリド。
5番、ダパグリフロジン。
少し考えてみてください。

正解は、2番、セマグルチドです。
ジーエルピーワン受容体作動薬は、血糖が高いときにインスリンの分泌を促します。胃の内容物の排出を遅らせ、食欲を抑える働きもあります。そのため、糖尿病だけでなく肥満症の治療にも使われます。吐き気などの消化器症状が、代表的な副作用です。
ほかの選択肢は、メトホルミンがビグアナイド薬、ピオグリタゾンがチアゾリジン薬、グリメピリドがスルホニル尿素薬、ダパグリフロジンがエスジーエルティーツー阻害薬です。

朝のニュースラジオ、きょうはここまでです。台風の情報に気をつけて、よい日曜日をお過ごしください。