おはようございます。朝のニュースラジオです。10月8日、木曜日の朝です。きょうも主なニュースをお伝えします。

まずは金融・マーケットです。
きのうの東京市場で、日経平均株価は値下がりしました。終値は7万円ちょうど付近で、前の日より650円ほど安くなりました。
ニューヨーク市場もそろって下落しました。ダウ平均は340ドルほど下がり、5万1180ドル前後です。エスアンドピー500とナスダックは、どちらも0.2%ほどの小幅な値下がりでした。
外国為替は1ドル158円ちょうど付近で、ほぼ横ばいです。アメリカの10年物国債の利回りは5.28%で、わずかに上がりました。ニューヨークの原油先物は1バレル89ドル近くで、やや値下がりしました。ビットコインは2.6%下がり、8万3000ドル台です。
ヨーロッパでも株安が目立ちました。ロンドンでは、インフレへの警戒やイギリスの金利上昇が重荷となりました。ドイツも値下がりしました。フランスの株価は半年ぶりの安値となり、銀行株が売られました。ドイツとフランスの長期金利も上がっています。
インドの中央銀行は、3年8か月ぶりに利上げを決めました。中東情勢を背景に、エネルギー価格などが上がっていることを踏まえた判断です。
国内では、ビールの値上げをめぐる疑いが持たれています。大手ビールメーカー4社が、値上げ幅などを事前に取り決めるカルテルを結んだ疑いです。公正取引委員会はきのう、各社の本社などを一斉に捜索しました。関係者によりますと、裏会と呼ばれる会合で出荷価格の一覧表を示し、協議していた疑いがあるということです。
また国土交通省は、鉄道の幹線と呼ばれる基幹的な路線について、有識者などが検討する場を新たに設ける方針を固めました。幹線は特急列車なども通る路線です。

続いて一般ニュースです。
ことしのノーベル化学賞に、東京理科大学名誉教授の、そあいけんそうさんらが選ばれました。自然界にあるアミノ酸などの構造の起源の謎を明らかにし、人工的に再現する方法を見いだしました。そあいさんはきのうの夜、記者会見で喜びを語りました。
ノーベル物理学賞には、アメリカの大学の研究者が選ばれました。南極の観測施設アイスキューブで、宇宙から届く極めて高いエネルギーのニュートリノの観測に成功しました。きょうは文学賞の発表日で、日本時間の午後8時以降に発表されます。村上春樹さんの受賞にも期待が集まっています。
国会では、きょうから参議院でも代表質問が始まります。食料品の消費税減税などをめぐって論戦が交わされます。野党は、やな農林水産大臣の、地元の道路予算に関する発言などを追及する方針です。やな大臣については、衆議院選挙をめぐる公職選挙法違反の疑いも報じられています。
国際ハッカー集団の中心メンバーとみられる容疑者は、日本で拘束され、今月ドイツに引き渡されました。ドイツの当局は、この集団がおととし以降、世界のおよそ4000の企業などにサイバー攻撃をしていたと明らかにしました。
デンマークでは、国のデータベースが不正アクセスを受けました。人口を上回る、およそ880万人分の名前や個人の識別番号などが対象で、警察が捜査しています。
また、千葉県で震度4の揺れを観測する地震がありました。津波の心配はありません。

つくば・茨城のニュースです。
茨城県と茨城県警察のホームページが閲覧できなくなりました。県は、何らかの形でサーバーがダウンしたとしています。ソフトバンクの子会社がランサムウェア攻撃を受けたと報じられています。東京の小平市や、Jリーグの京都サンガなど、各地のウェブサイトでも閲覧できない状態が相次いでいます。

医学・医療です。
健康保険組合連合会のまとめによりますと、2025年度に1か月の医療費が最も高かった上位5人は、いずれも脊髄性筋萎縮症の患者でした。それぞれ1億7000万円程度です。1か月で1000万円を超えたレセプトは2907件で、過去最高を更新しました。
北海道では、稚内から利尻島へ、ドローンで医療機器を運ぶ実験が行われました。船で100分かかる距離を、およそ35分で届けたということです。
新薬では、11品目が今月14日に薬価に収載される予定です。

NBAです。
セブンティシクサーズのレブロン・ジェームズ選手が、チームメートのエンビード選手の遅刻を注意したという話を否定しました。実況での発言が独り歩きしたもので、レブロン選手は「うそをつくな」と強く打ち消しています。
NBA3年目の河村勇輝選手は、ハワイでのほろ苦い経験から今シーズンをスタートしました。「ベンチに下げられて当たり前」と振り返っています。

ヴァロラントです。
上海で開かれている世界大会、チャンピオンズは、プレーオフが始まりました。初日は、エヌアールジーがティーワンに2対0で勝ちました。ラウドも、前半のリードを許す展開から巻き返し、ペーパーレックスに2対0で勝ちました。
日本のゼータディビジョンは、在籍2年の選手について、ほかのチームを探すことを認めました。

ここで、医師国家試験のミニクイズです。きょうは、医療費のニュースに出てきた脊髄性筋萎縮症にちなんだ問題です。
脊髄性筋萎縮症の遺伝形式はどれでしょうか。
1番、常染色体優性遺伝。
2番、常染色体劣性遺伝。
3番、エックス連鎖劣性遺伝。
4番、エックス連鎖優性遺伝。
5番、ミトコンドリア遺伝。
少し考えてみてください。

正解は、2番、常染色体劣性遺伝です。
脊髄性筋萎縮症は、多くの場合、エスエムエヌワンという遺伝子の欠失などが原因です。脊髄にある運動神経細胞が障害され、筋力の低下や筋肉のやせが起こります。両親から1つずつ、病気の原因となる遺伝子を受け継いだときに発症します。

朝のニュースラジオ、きょうはここまでです。秋らしい一日になりますように。いってらっしゃい。