おはようございます。朝のニュースラジオです。きょうは2026年10月10日、土曜日です。週末の朝、ゆっくりお付き合いください。

まずは金融・マーケットです。
きのうの東京市場で、日経平均株価はわずかに値下がりしました。終値は6万9000円付近で、下げ幅は11円ほど。ほぼ横ばいでした。
ニューヨーク市場は上昇しました。ダウ平均は420ドルあまり上がって、5万1650ドル付近です。エスアンドピー500と、ナスダックも、それぞれ0.6%ほど上がりました。
為替は1ドル158円台前半で、わずかに円安ドル高です。アメリカの10年国債の利回りは5.24%で、ほぼ横ばいでした。原油の先物は1バレル91ドル台後半で小幅に上昇しました。ビットコインは8万2000ドル台で、1%ほど上がっています。
日経新聞は、日経平均をエーアイ関連企業の好業績への期待が支えていると伝えています。長期金利については、3%を割り込むとの見方も出ています。
貿易摩擦が続く中国とイーユーは、閣僚級の協議を開きました。イーユー側は、中国からのハイブリッド車の輸出を抑えることで、共通の認識に達したと説明しています。
食料品の消費税を減らす法案について、与党は今月中にも審議入りさせ、成立を目指す方針です。野党側は、制度の具体的な姿を示すよう求めています。
このほか、ビール大手4社の担当者が、価格について協議したことを認めたと報じられています。チューハイについても、複数の会社が価格の調整を説明しているということです。また、プルデンシャルには、一部の業務の停止命令が出されました。

続いて一般ニュースです。
アメリカのトランプ政権は9日、国際刑事裁判所そのものを制裁の対象に指定したと発表しました。政権はすでに赤根智子所長を制裁の対象にしていました。今後、活動が大きく制限されるおそれがあり、加盟国からは懸念の声が出ています。
ことしのノーベル平和賞には、南アフリカ出身のナビ・ピレイさんが選ばれました。国連の人権高等弁務官や、国際刑事裁判所の裁判官などを務めてきた人です。ピレイさんは会見で、最高の栄誉だと話しました。
不正アクセスによる情報漏えいが相次いでいます。これを受けて政府は、システムの弱点への速やかな対策などを、官民を問わず徹底するよう求めることにしました。またアメリカ司法省は、中国政府と契約関係にある企業が関わったサイバー攻撃について、その攻撃手段を遮断したと発表しました。標的には日本の空港も含まれていて、警察庁も協力したということです。
やな農林水産大臣が、選挙活動中に手配したバスで、支持者を出陣式に無料で送迎したと一部で報じられました。この問題で、陣営の出納責任者は、違法という認識はないと話しています。野党側は、やな大臣への問責も含めて協議しています。

つくば・茨城のニュースです。
筑波山のケーブルカーは、9月の試運転中に起きた事故を受けて、運休が続いています。秋の行楽シーズンにお出かけの際はご注意ください。
土浦市では、トライアルが4200平方メートルを超える新しい店を出す計画です。ジョイフル本田の1号店と競い合う形になりそうです。
また、農林水産省の動物検疫所は、県内の食料品店に立ち入り検査を行いました。輸入が禁止されている海外産の肉製品を回収し、すべて廃棄したということです。家畜の感染症の侵入が警戒される中、こうした立ち入り検査は初めてです。

医学・医療のニュースです。
インフルエンザの患者が増えています。厚生労働省によりますと、全国の1医療機関あたりの患者数は11.35人でした。今シーズン初めて注意報の基準を超え、去年の同じ時期のおよそ7倍です。沖縄県は警報の基準を超えています。救急医療がひっ迫しているとして、県は適切な受診を呼びかけています。
また、精神障害による労災の認定が増えています。看護師など医療業界での増加が目立ち、3倍になったと伝えられています。
睡眠時無呼吸症候群は、治療の要件が緩和されて、治療が身近になったと報じられています。減量のための新しい薬も出てきているということです。

エヌビーエーです。
セブンティシクサーズに移ったレブロン・ジェームズ選手が、プレシーズンの試合でデビューしました。10得点、5アシストでした。
ニックスは、カール・アンソニー・タウンズ選手やハート選手らとの契約延長の交渉を、当面見送る方針です。
ヨーロッパでの新しいリーグ構想について、エヌビーエーは、ユーロリーグ側が拒否しても、2027年の設立を目指す姿勢を崩していません。

バロラントです。
上海で開かれている世界大会、チャンピオンズのプレーオフです。ワンハンドレッド・シーブズが、ノンシム・レッドフォースに勝って勝ち残りました。ノンシムは敗退です。また、ティーワンが大逆転で勝利し、ペーパーレックスが敗退となりました。

ここで、医師国家試験のミニクイズです。きょうは、インフルエンザのニュースにちなんだ問題です。
インフルエンザウイルスの、ノイラミニダーゼという酵素の働きを妨げる薬はどれでしょうか。
1番、アシクロビル。
2番、オセルタミビル。
3番、バロキサビル。
4番、アマンタジン。
5番、レムデシビル。
少し考えてみてください。

正解は、2番、オセルタミビルです。
ノイラミニダーゼは、感染した細胞から新しいウイルスが離れていくときに働く酵素です。オセルタミビルはこの酵素を妨げて、ウイルスが広がるのを抑えます。症状が出てから48時間以内に飲み始めると効果的とされています。
ほかの選択肢も見てみましょう。バロキサビルは、ウイルスが増えるときに働く別の酵素を妨げる薬です。アマンタジンは、エムツーと呼ばれるたんぱく質を狙う薬です。アシクロビルはヘルペスウイルスに、レムデシビルは新型コロナウイルスに使われます。

朝のニュースラジオ、きょうはここまでです。インフルエンザが広がり始めています。手洗いなどを心がけて、よい週末をお過ごしください。