おはようございます。朝のニュースラジオです。10月2日、金曜日の朝を迎えました。きょうも落ち着いて、ニュースをお伝えしていきます。

まずは金融・マーケットです。
きのうの東京市場では、日経平均株価が大きく値上がりしました。前の日より2200円あまり、率にして3.3パーセント上がり、6万8900円台で取引を終えています。
ニューヨーク市場は小幅な動きでした。ダウ平均は20ドルほど上がって、5万900ドル台。エスアンドピー500とナスダックも、わずかに値上がりしています。
外国為替市場では、円安方向に進み、1ドル158円台となりました。アメリカの10年国債の利回りは少し下がって、5.2パーセント台です。
原油先物は上昇し、1バレル92ドル台に乗せました。ビットコインも1パーセントあまり値上がりし、8万4000ドル台となっています。

続いて、経済の話題です。
不正会計や品質をめぐる不適切な行為が相次いで分かった電子部品大手のニデックで、就任したばかりの新しい社長が会見し、一連の問題を陳謝しました。会社は、内部管理体制を改善する必要性が高いとしていて、上場を維持できるかが焦点となっています。
東北では、青森みちのく銀行、岩手銀行、秋田銀行の3つの銀行が、経営統合に向けた協議を進めることが分かりました。いずれも各県で最大の地方銀行です。日銀の利上げや人口減少で競争が激しくなる中、県境を越えた再編の動きとなります。
また、宅配大手の佐川急便は、荷物の配達状況を確認するシステムが不正なアクセスを受けたと発表しました。送り主と配達先の氏名や住所、電話番号などが外部に漏れたおそれがあるということです。
このほか、アメリカと中国の首脳会談では、レアアースの問題での成果が乏しく、関連する銘柄も低迷したと伝えられています。

次に、一般ニュースです。
日本のはるか南で発生した台風27号は、勢力を強めながら、日曜日ごろに小笠原近海へ進む見込みです。今後の情報に注意してください。
イスラエル行きの旅客機がサウジアラビアに緊急着陸した問題で、イスラエルのメディアは、副操縦士が機長を刺し、墜落を企てたと伝えています。副操縦士はオマーン国籍とされ、動機の解明が焦点です。
国内では、大規模な災害の際に首都の代わりを担う副首都について、政府の指定要件の案が明らかになりました。人口が全国の1.2パーセント以上であることなどが盛り込まれ、4つの市が要件を満たすということです。
また、次の統一地方選挙は、4月11日と25日に投票が行われる見通しです。

ここで、つくば・茨城の話題です。
千葉県北東部を震源とするマグニチュード5.1の地震があり、茨城県と千葉県で震度3を観測しました。津波の心配はありません。けさ6時ごろにも、茨城県南部で震度2の地震がありました。
きょうのつくば市は、くもりが続く予想で、朝は雨の可能性もあります。最高気温は23度の見込みです。
そして10月は、茨城県のがん検診推進強化月間です。この機会に、検診の予定を確かめてみてはいかがでしょうか。

続いて、医学・医療です。
ことしのノーベル賞の発表が、10月5日から始まります。おととしの平和賞、去年の生理学・医学賞と化学賞に続いて、日本から3年連続の受賞となるか注目されます。
また、厚生労働省によりますと、10月は臓器移植を考える月です。
海外では、出会い系アプリのグラインダーが、エイチアイブイ予防の遠隔医療を手がけるフレディを、およそ400億円で買収する方向だと伝えられています。

エヌビーエーです。
サンアントニオ・スパーズがメディアデーを開き、ウェンバンヤマ選手が取材に応じました。昨シーズン王座を逃した悔しさについて、これ以上のモチベーションはないと語っています。
ロサンゼルス・クリッパーズの河村勇輝選手は、本契約を目指す勝負の3年目に臨みます。八村塁選手からの、自分のプレーをすればいい、という言葉が後押しになっているということです。

最後にヴァロラントです。
世界大会、チャンピオンズ上海が続いています。ノンシム・レッドフォースが、シーライ・ゲーミングに2対0で勝ちました。シーライ・ゲーミングは、大会から姿を消す2つ目の中国チームとなりました。
また、チーム・リキッドはタイルーを破り、勝ち残りを決めています。

ここで、医師国家試験のミニクイズです。きょうはエイチアイブイ予防のニュースにちなんだ問題です。
エイチアイブイ感染症で、主に数が減っていく細胞はどれでしょうか。
1番、シーディーエイト陽性ティー細胞。
2番、シーディーフォー陽性ティー細胞。
3番、ビー細胞。
4番、好中球。
5番、赤血球。
少し考えてみてください。

正解は、2番、シーディーフォー陽性ティー細胞です。
エイチアイブイは、シーディーフォー陽性ティー細胞に感染して、その数を減らしていきます。この細胞は免疫の司令塔の役割を持っているため、減少が進むと免疫の働きが落ち、ふだんはかからないような感染症にかかりやすくなります。

朝のニュースラジオ、きょうはここまでです。台風の動きや朝の雨に気をつけて、よい金曜日をお過ごしください。